# 年少的失望

## 我在中国共产党执政期经历过的所有不公、痛苦和仿徨

[TOC]

### 前言：

本人所在的国家是一党专政，极度集权的国家。得益于本人所在的行业和公司是全球龙头，鄙人想再此列出所思所想所感，所经历的一切。大致从身体、心灵和精神方面撰写本文。



以下内容使用**第一人称**视角。本人保证所述内容 100% 真实，本人对所写内容负全部责任。

### 一、身体

身体篇，主要从中国三年疫情出发。这里主要抨击政府，门面上自愿接种疫苗，实际情况是静默强制接种。

本人当年外包在政府部门，负责 IT 维护工作。领导告知我，如果不接种疫苗则无法上班。

以致于我接种疫苗后出现了 听力下降 的后遗症，其他问题暂且不知。

--

此外，疫情期间。2022年10月13日发生在我在微信群里看到有人转发了四通桥的标语 “不要封控要自由 ”，遭到政府永久或限期封锁微信账号。具体可见：[维基百科 - 四通桥事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%9B%E9%80%9A%E6%A1%A5%E4%BA%8B%E4%BB%B6) 与 [因发四通桥信息被封号 微信用户认错求宽大](https://www.dw.com/zh/%E5%9B%A0%E5%8F%91%E5%9B%9B%E9%80%9A%E6%A1%A5%E4%BF%A1%E6%81%AF%E8%A2%AB%E5%B0%81%E5%8F%B7-%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E7%94%A8%E6%88%B7%E8%AE%A4%E9%94%99%E6%B1%82%E5%AE%BD%E5%A4%A7/a-63474337)。

BTW：我说是政府封锁是因为后来腾讯官方客服来电，解释说该行为非腾讯所为，非常理解但无法解封。我的微信账号目前依然是永久封久。此外，这意味着极大概率中共拥有监控微信用户聊天记录的能力。切记不要使用微信账号谈论敏感内容，以及绑定 App 登陆。



## 二、心灵

心灵篇，主要对中共公检法的信心丧失。这里不讨论网上看得见的各种不公，只聊我自己经历的几次不公平待遇。



### 1、 第一次违法记录是走人行道

当时是过人行道，我走在人行道的最边缘。对面的警察说我过马路不走人行道，对我进行违章处罚（首次未罚款）。

### 2、 第二次违法记录是骑车过人行道

当时我骑了一辆自行车，等待红灯变为绿灯后骑行过人行道。当时是个午后，人行道一个人都没有。于是我在人行道上骑行通过，被交警强硬拉拽。后罚款 30 元。处理完我的事情后，人行道同侧车行道转绿灯后，有个老头电动车带着老太在警察眼皮底下溜过去。警察安然不动，并没有对其进行阻拦和罚款。当时我大声呵斥，但警察们无动于衷。

这是 2020年6月19日，这是我第一次对公检法失望。

### 3、第三次违法记录是我驾驶小汽车在黄线处违章停车

当时我驾驶小汽车在嘉定区陈家山路违章停车。该事件不具体描述，我承认是我的错误。但当时我看到警察过来，驾驶车辆以经准备离开。警察过来强行拦住我，进行扣分罚款。

这是 2023年2月10日，这是我第二次对公检法到底是防止犯罪还是捞收罚款有了初步认识。

### 4、第四次违法记录是说我未戴头盔

当时我的头盔被偷了，我在医院做完手术后未戴头盔。当时警察猫在角落里，把我拦下。警察说：我不是医生，你有问题去和医生说。后被罚款 30 元。

这是 2024年5月24日，这时的我已经对公检法彻底丧失信心。



## 三、精神

这里记录我听到看到的各种匪夷所思的新闻。

略





2024年9月15日



